---
title: 大代码包部署的实践案例
description: '大代码包部署的实践案例'
position: 11
category: '概述'
---

# 大代码包部署的实践案例

使用fc组件进行部署对于压缩后的代码包大小有限制。

## 代码包大于100M

当压缩后的代码包大于100M时，有三种策略用以部署：使用Nas文件系统辅助存储、使用函数计算的层（Layer）、将函数转换成custom-container（需要对代码进行一定的改造）。

### 1 使用NAS文件系统辅助存储

对于一个大代码包，其占用空间较多的一般是依赖包（比如node_modules）或者静态数据资源（比如训练集、数据包）。所以，我们可以使用NAS文件系统来存储这些占用大多数空间的数据，之后配合一个简单的.fcignore文件，就能把剩余的部分部署到函数计算。

步骤大致分为3步：

1. 初始化文件系统
2. 上传大文件
3. 修改配置
4. 部署函数

#### 1.1 初始化文件系统

要使用NAS文件系统，首先需要在阿里云[文件存储控制台](https://nasnext.console.aliyun.com/)开通这项服务。随后，可以手动在控制台创建文件系统，也可以在本地利用s工具自动创建。接下来的流程介绍在本地利用s工具自动初始化。

假设现有一个http应用，结构如下：

```
--project
  |--s.yaml
  |--.fcignore
  |--code
     |--node_modules
     |--index.js
     |--package.json
     |--package-lock.json
```

首先，在s.yaml文件对应的服务下，找到service字段，在其中添加一个`nasConfig: auto`键值对。

```
edition: 1.0.0          #  命令行YAML规范版本，遵循语义化版本（Semantic Versioning）规范
name: fcDeployApp       #  项目名称
access: "default"  #  秘钥别名
services:
  fc-deploy-test: #  服务名称
    component: fc  # 组件名称
    props: #  组件的属性值
      region: cn-hangzhou
      service:
        name: fc-deploy-service
        description: 'demo for fc-deploy component'
        nasConfig: auto
        internetAccess: true
```

随后，在有s.yaml文件的目录下，执行`s fc-deploy-test nas init`指令，根据你配置的auto属性，fc组件会帮你执行一系列流程创建一个文件系统。最后终端会输出生成的文件系统的基本信息：

```
fc-deploy-test:
  userId: 10003
  groupId: 10003
  mountPoints:
    - serverAddr: xxxxxxxxxxxxx.cn-hangzhou.nas.aliyuncs.com
      nasDir: /fc-deploy-service
      fcDir: /mnt/auto
```

> nas是fc组件提供的与文件存储服务相关的指令，你可以执行`s fc-deploy-test nas -h`来查看具体的副指令信息。或者查看[硬盘挂载操作文档](https://github.com/devsapp/fc/blob/main/docs/Usage/nas.md)。

#### 1.2 上传大文件

在s.yaml文件所在的目录下，执行`s fc-deploy-test nas upload -r code/node_modules /mnt/auto`指令。其中`fc-deploy-test`是你的Serverless Devs项目名称，nas是由fc组件提供的指令，upload表示上传，-r参数表示递归地处理目标路径下的文件夹，最后的路径是在上一步中生成的存储路径，以auto方式生成的固定为`/mnt/auto`。

随后，可以通过`s nas command ls -al /mnt/auto`或`s exec -- nas command ls -al /mnt/auto`命令查看目录。

#### 1.3 修改配置

完成了大文件的传输之后，我们需要在部署的过程中忽略该大文件，还需要在这种情况下告诉系统那些文件的路径，这就需要配置环境变量。

首先，类似`.gitignore`，fc组件会根据`.fcignore`忽略其中的文件。对于这个例子而言，我们只要写入一个`code/node_modules`就可以了。

在本例中，我们上传的是nodejs环境的依赖包，所以需要在function中添加`environmentVariables`字段，在其子字段中添加`NODE_PATH: /mnt/auto/node_modules`键值对。如下所示：

```
function:
  name: http-trigger-function
  description: this is a test
  runtime: nodejs12
  codeUri: ./code
  handler: index.handler
  memorySize: 128
  timeout: 60
  environmentVariables:
    NODE_PATH: /mnt/auto/node_modules
```

对于不同的项目，使用到的环境变量名称各不相同。比如，对于python解释器而言，它是通过PYTHONUSERBASE这个环境变量来查找模块的，所以就应该在环境变量中添加`PYTHONUSERBASE: /yourpath`。

#### 1.4 部署函数

目前，所有的准备工作都已完成，只需要在s.yaml目录下使用`s deploy`指令将你的函数部署即可。

### 2 使用函数计算的layer

函数计算中的层提供自定义的公共依赖库、运行时环境及函数扩展等发布与部署能力。关于层的更多介绍，参考[层介绍文档](https://help.aliyun.com/document_detail/193057.html)。所以，我们也可以利用它来存放大资源。

接下来的操作示例以两个数据包为例，主要体现的是容量上的特点。实际上，层更推荐用来存放公共依赖，例如node_modules，每次部署项目只要引入所需的层即可。而较大的数据集推荐放在Nas文件系统中，又或者是使用自定义容器的方法。

> ⚠️ 需要注意，每个函数只能创建5个层，每个层的容量限制为压缩前50M。所以，使用层，对数据的大小有限制，并且还需要对数据进行一定的分割。根据你的项目情况，判断是否适合使用这个方法。

假设我们现在有如下结构的项目：
```
--project
  |--s.yaml
  |--.fcignore
  |--code
     |--node_modules
     |--index.js
     |--package.json
     |--package-lock.json
     |--data
        |--20210818/  (48M)
        |--temp2/     (49M)
```

利用层来进行大代码包的部署简单分为以下三步：
1. 创建层
2. 获取层的配置并写入s.yaml
3. 部署函数

#### 2.1 创建层

fc组件下提供了layer指令来提供与层相关的操作，详细说明可以参考文档[层的操作](https://github.com/devsapp/fc/blob/main/docs/Usage/layer.md)。根据本例中的项目结构，在这一步，使用layer publish指令，创建两个层，具体操作如下：

```
[xxx@xxx]s fc-deploy-test layer publish --layer-name data-20210818 --code ./code/data/20210818 --region cn-hangzhou
[2021-09-14T20:55:19.391] [INFO ] [S-CLI] - Start ...
Packing ...
Package complete.
[2021-09-14T20:55:23.659] [INFO ] [] - Creating layer: layer-test
fc-deploy-test: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx#data-20210818#1
[xxx@xxx]s fc-deploy-test layer publish --layer-name data-temp2 --code ./code/data/temp2 --region cn-hangzhou
[2021-09-14T20:55:19.391] [INFO ] [S-CLI] - Start ...
Packing ...
Package complete.
[2021-09-14T20:55:23.659] [INFO ] [] - Creating layer: data-temp2
fc-deploy-test: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx#data-temp2#1
```

其中，必填的参数有`--layer-name`、`--code`以及`--region`。`--layer-name`指定该层的名称，`--code`指定上传数据的相对s.yaml的路径，`--region`指定该层创建的地区。

#### 2.2 获取层配置并写入s.yaml

创建完成后会返回层的一些配置信息，或者使用`layer versionConfig`指令来获取指定层的配置信息。在本例中，具体操作如下：

```
[xxx@xxx]s layer versionConfig --layer-name data-20210818 --version-id 1
...
fc-deploy-test:
  layerName: data-20210818
  version: 1
  ...
  ...
  arn: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
```

其中要用到的只有arn，粘贴到s.yaml的function的layers子字段下即可。本例中，s.yaml配置如下：

```
function:
  name: event-function
  description: this is a test
  runtime: nodejs12
  codeUri: ./code
  handler: index.handler
  memorySize: 128
  timeout: 60
  layers:
  - xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx#data-20210818#1
  - xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx#data-temp2#1
```

需要注意的是，层默认部署在函数执行环境的`/opt`目录下。所以，如果上传的是环境的依赖库，例如node_modules，需要在s.yaml中的function字段下配置环境变量，如下所示，提供了nodejs、python以及可执行二进制文件（bin）对应的环境变量示例：
```
environmentVariables:
  NODE_PATH: /opt
  PYTHONUSERBASE: /opt
  PATH: /opt
```

随后，在.fcignore中添加`code/data`将大数据包忽略。

#### 2.3 部署函数

在s.yaml所在的目录下，通过`s deploy`指令即可完成部署。

### 3 将函数转换成custom-container

最后一种方法，使用自定义容器运行环境，将函数构建成镜像发布到阿里云镜像仓库中，通过HTTP协议和函数计算系统交互。更多详细介绍可参考文档[Custom Container简介](https://help.aliyun.com/document_detail/179368.html)。使用这种方法，需要开通[阿里云容器镜像服务](https://cr.console.aliyun.com/)。

> ⚠️ 需要注意，该方法也存在一般限制：若您的函数执行内存小于1 GB，则解压前镜像大小不能超过256 MB；若您的函数执行内存不小于1 GB，则解压前镜像大小不能超过1024 MB。有些场景可能会超过这个限制，若有特殊要求，可以在[阿里云智能在线](https://smartservice.console.aliyun.com/)提交工单反应需求。

如果你有容器相关的知识，可以根据自己的项目进行改造，自行编写Dockerfile，再执行后续操作；如果没有的话也没关系，[函数计算custom-container入门示例](https://github.com/awesome-fc/fc-faq/blob/main/docs/%E5%87%BD%E6%95%B0%E8%AE%A1%E7%AE%97custom%E5%92%8Ccustom-container%E5%85%A5%E9%97%A8%E7%A4%BA%E4%BE%8B.md)中展示了一些s工具提供的初始化模板，另外，[fc组件-自定义容器示例](https://github.com/devsapp/fc/tree/main/examples/custom-container-function)也提供了一个小型的示例。接下来，根据以上两个链接中的内容，以部署一个nodejs运行环境的http应用为例进行详细说明。

1. 初始化（改造）项目
2. 配置s.yaml
3. 本地环境变量和bash脚本
4. 部署项目

#### 3.1 初始化（改造）项目

关于项目的初始化或者改造部分，在本例中，最关键的点有两个：容器中运行的http服务，以及构建镜像的Dockerfile。

首先，通过`s init start-fc-custom-container-event-nodejs14 -d start-cc-nodejs14`命令，可以初始化该项目。该生成的项目结构如下：

```
--start-cc-nodejs14
  |--s.yaml
  |--README.md
  |--code
     |--Dockerfile
     |--package.json
     |--server.js
```

和之前的例子一样，code目录下是我们的源代码，之后需要整个构建成镜像，以容器形式运行。所以本例中的server.js就是一个http服务脚本，内容如下：

```
'use strict';

const express = require('express');

// Constants
const PORT = 8080;
const HOST = '0.0.0.0';

// HTTP function invocation
const app = express();
app.get('/*', (req, res) => {
  res.send('Hello FunctionCompute, http function\n');
});

// Event function invocation
app.post('/invoke', (req, res) => {
  res.send('Hello FunctionCompute, event function\n');
});

var server = app.listen(PORT, HOST);
console.log(`Running on http://${HOST}:${PORT}`);

server.timeout = 0; // never timeout
server.keepAliveTimeout = 0; // keepalive, never timeout
```

不同于之前的例子，因为整个脚本将直接运行在容器内，所以它没有导出一个express实例，这一点也将体现在s.yaml上。

随后，我们来看看自动生成的Dockerfile做了什么。其内容如下：

```
FROM node:14.5.0-alpine3.11

# Create app directory
WORKDIR /usr/src/

# Install app dependencies
# A wildcard is used to ensure both package.json AND package-lock.json are copied
# where available (npm@5+)
COPY ./package*.json ./

RUN npm install
# If you are building your code for production
# RUN npm ci --only=production

# Bundle app source
COPY . .

EXPOSE 8080
ENTRYPOINT [ "node", "server.js" ]
```

该文件选定基础镜像，设定工作目录，打包并安装依赖和项目目录下的所有资源，最后暴露端口，设定启动程序。其中的具体指令可以参考Docker相关文档，在此不多做赘述。

在明确了以上最重要的两个部分之后，就可以根据自己的需求，改造该项目的结构或者放入更多的数据资源。它就会成为一个大的代码包，但不要忘记本节开头提到的镜像大小限制。

#### 3.2 配置s.yaml

本例中完整的的s.yaml配置如下：
```
edition: 1.0.0
name: container-demo
access: default
vars:
  region: cn-hangzhou
services:
  customContainer-demo:
    component: fc
    props:
      region: ${vars.region}
      service:
        name: container-demo
        internetAccess: true
      function:
        name: nodejs14-event-function
        description: custom container test function
        caPort: 8080
        memorySize: 256
        timeout: 60
        runtime: custom-container
        customContainerConfig:
          image: ${env(image)}}
          command: '["node"]'
          args: '["server.js"]'
        codeUri: ./code
      triggers:
        - name: httpTrigger
          type: http
          config:
            authType: anonymous
            methods:
              - GET
              - POST
              - PUT
      customDomains:
        - domainName: auto
          protocol: HTTP
          routeConfigs:
            - path: /*
              serviceName: container-demo
              functionName: nodejs14-event-function

```

可以发现其几乎和之前的例子没有多大差别，但仍要注意：因为是自定义容器环境，所以不再需要handler，取而代之的是`customContainerConfig`字段，其中三个子字段分别代表选用的镜像，容器中执行的命令，以及参数。这里的镜像使用了自己创建的本地环境变量。这是为了简化之后的一系列操作。

#### 3.3 本地环境变量和bash脚本

因为在多个命令中需要频繁用到诸如image的变量，我们可在s.yaml所在的目录下，创建一个.env环境变量文件来同一管理，更方便调试。本例中的.env内容如下：

```
export AccessKeyID=yourAccessKeyID
export AccessKeySecret=yourAccessKeySecret
export AccountID=AccountID
export aliasName=default
export image=xxx  # 格式： ${registry}/${repository}/${imageName}:${imageTag}
```

如果你不是第一次使用s工具，那么前四个变量没有必要。关键在于最后这个image的名称，**需要特别注意**，`${registry}`的部分一定要填`registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com`（其中的cn-hangzhou可以换成你所需的地区），因为阿里云的镜像仓库只接收ACR镜像。

随后，我们在同样的目录下添加一个setup.sh脚本，方便管理接下来的操作。其内容如下：

```
set -e

source ./.env

#s config add --AccessKeyID "$AccessKeyID" --AccessKeySecret "$AccessKeySecret" --AccountID "$AccountID" --aliasName "$aliasName"

sudo -E s build --use-docker -f ./code/Dockerfile

sudo -E s deploy --push-registry acr-internet  --use-local -y
```

其中`s config`命令若不是第一次使用s工具部署，可以注释掉。特别注意后两条命令，若Linux系统有权限限制，则必须使用sudo权限，添加-E参数，表示保留刚才读入的环境变量。

其中`s build --use-docker -f ./code/Dockerfile`利用docker命令和目标Dockerfile来进行镜像的构建，所以前提是必须要安装docker。关于docker的内容在此不多赘述，可查阅官网。`s deploy --push-registry acr-internet --use-local -y`会将构建好的镜像推到阿里云镜像仓库，然后利用它来进行部署。

#### 3.4 部署项目

执行`setup.sh`脚本，系统会依次执行里面的指令，如无意外，最终会输出部署好的项目信息。

##  更多实践案例

- [利用Nas系统-猫狗分类](https://github.com/awesome-fc/cat-dog-classify)
- [利用Nas系统-情绪识别](https://developer.aliyun.com/article/785367)
